1Pablo, prisionero por Cristo Jesús, y Timoteo, el hermano, a nuestro querido colaborador Filemón, 2a Apia la hermana, a Arquipo, nuestro compañero de armas, y a la Iglesia de tu casa: 3a vosotros, gracia y paz de parte de Dios nuestro Padre y de Jesucristo el Señor. 4Siempre que me acuerdo de ti en mis oraciones, doy gracias a mi Dios 5al oír el amor y la fe que tienes en el Señor Jesús, y hacia todos los santos, 6de modo que la comunión de tu fe se manifieste reconociendo el bien tan grande que hay en nosotros en orden a Cristo. 7Pues he experimentado gran gozo y consuelo por tu amor, hermano, ya que, gracias a ti, los corazones de los santos han encontrado alivio. 8Por eso, aunque tengo plena libertad en Cristo para indicarte lo que conviene hacer, 9prefiero apelar a tu caridad, yo, Pablo, anciano, y ahora prisionero por Cristo Jesús. 10Te recomiendo a Onésimo, mi hijo, a quien engendré en la prisión, 11que antes era tan inútil para ti, y ahora en cambio es tan útil para ti y para mí. 12Te lo envío como a hijo. 13Me hubiera gustado retenerlo junto a mí, para que me sirviera en nombre tuyo en esta prisión que sufro por el Evangelio; 14pero no he querido retenerlo sin contar contigo: así me harás este favor, no a la fuerza, sino con toda libertad. 15Quizá se apartó de ti por breve tiempo para que lo recobres ahora para siempre; 16y no como esclavo, sino como algo mejor que un esclavo, como un hermano querido, que si lo es mucho para mí, cuánto más para ti, humanamente y en el Señor. 17Si me consideras compañero tuyo, recíbelo a él como a mí. 18Si en algo te ha perjudicado y te debe algo, ponlo en mi cuenta: 19yo, Pablo, te firmo el pagaré de mi puño y letra, para no hablar de que tú me debes tu propia persona. 20Sí, hermano, hazme este favor en el Señor; alivia mi ansiedad, por amor a Cristo. 21Te escribo fiado de tu disponibilidad: sé que harás más de lo que te pido. 22Otra cosa: prepárame hospedaje, pues, gracias a vuestras oraciones, espero saludaros. 23Te saludan Epafras, compañero de prisión por Cristo Jesús; 24Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis colaboradores. 25La gracia del Señor Jesucristo esté con vuestro espíritu. Amén.